# 10- برنامه نویسی شی گرا (چند ریختی) Object Oriented Programming : Polymorphism


## چند ریختی Polymorphism


یکی از مفهوم های مهم در زبان برنامه نویسی جاوا, **چند ریختی** می باشد که از قابلیتهای اشیا است. طی این فرآیند, شی از کلاس فرزند تعریف و بوسیله **کلاس پدر** new شده (یک شی از کلاس فرزند از که از جنس کلاس پدر ایجاد گردید) که با این کار می توان به **اعضای کلاس پدر** دسترسی داشته یا متغیرهای کلاس پدر را با کلاس فرزند مقداردهی کرد.البته قبل از استفاده از چند ریختی باید توجه داشت که ابتدا بین کلاس پدر و فرزندان **رابطه is a** برقرار بوده و حداقل دو کلاس فرزند از کلاس پدر**ارث بری** کرده باشند. بعنوان مثال کلاسی به نام حیوان شامل ویژگی های مشترک حیوانات و کلاسی به نام سگ وجود دارد که از کلاس حیوان ارث بری کرده است.با انجام چندریختی در اینجا می توان ویژگی های کلاس پدر یعنی حیوان را **مختص** کلاس فرزند یعنی سگ مقداردهی نمود.


## کلاس های انتزاعی Abstract Classes


از انواع مهم کلاس ها ,**کلاس های انتزاعی Abstract**هستند که می توان از آنها بعنوان **کلاس پایه** برای سایر کلاس ها استفاده کرد. امکان تعریف متدهای انتزاعی یا غیر انتزاعی در این نوع کلاس وجود دارد. نمی توان از این کلاس **مستقیما** شی ساخت بلکه باید از طریق کلاسی که از آن **ارث بری** می کند برای ایجاد نمونه استفاده کرد. کلاسB انتزاعی و کلاسA غیرانتزاعی و پدر می باشد.                          ;()B b=new A

اگر کلاسی از نوع غیر انتزاعی از کلاس انتزاعی ارث بری کند حتما باید متد های انتزاعی درون کلاس پدر را **پیاده سازی مجدد یا override** کند وگرنه با خطا مواجه می شویم. در صورتی که زیر کلاس هم از**نوع انتزاعی** باشد پیاده سازی متدهای انتزاعی آن اجباری نیست. نمی توان متد سازنده کلاس abstract را **مستقیما فراخوانی کرد** بلکه برای حل این مشکل باید در ابتدای بدنه متد سازنده زیر کلاس, **کلمه کلیدی super** را آورد تا سازنده کلاس پدر اجرا شود.


## رابط Interface 


مفهومی **شبیه کلاس ها** هستند که می تواند دارای خصوصیات,متغیرها و متدها باشند با این تفاوت که تمام اعضای آن **بدون بدنه** تعریف می شوند. برای استفاده از اعضای اینترفیس در کلاس ابتدا باید با آوردن **کلمه کلیدی implements** پس از نام کلاس و سپس نام رابط,اینترفیس پیاده سازی شود. در مرحله بعد در بدنه کلاس باید متدهای درون رابط را  **override** نمود.چند رابط می توانند توسط **یک کلاس** پیاده سازی شوند. همچنین رابط ها امکان **ارث بری** از هم را دارند. نکته دیگر اینکه متغیرهای درون رابط حتما باید از **نوع ثابت** باشند. اینترفیس **نمی تواند** متد سازنده داشته باشد پس به هیچ عنوان نمی توان از آنها **نمونه ای** هم ایجاد new کرد حتی در صورت ارث بری کلاسی از آنها بلکه باید برای حل این مشکل از اینترفیس متغیری ایجاد سپس از **کلاسی واسطی** که اینترفیس را پیاده سازی کرده به اعضا یا متدی از آن دست پیدا کنیم.سطح دسترسی هر اینترفیس و اعضایش فقط باید **public** باشد تا امکان استفاده از آن در هرجای برنامه ممکن باشد.


## ثابت Final


اگر بخواهیم محتویات عضوی درون یک کلاس یا خود کلاس **ثابت** بوده و **مقدارشان غیر قابل تغییر** باشد مانند **کلید اصلی یا انتخاب شماره گزینه ای خاص توسط کاربر** که مقداری ثابت دارد باید بعد از ذکر سطح دسترسی, **کلمه کلیدی final**را بیاوریم. اعضای ثابت را حتما باید **مقداردهی اولیه** کنیم تا به خطا نخوریم.متغیرهای **static final**را در **بلاک {}Static**باید مقداردهی کرد. ضمنا نمی توان برای مقداردهی عضو ثابت از **انتساب متغیری دیگر** به آن استفاده کرد. اگر کلاسی final باشد نمی توان از آن **شی یا نمونه ایجاد** و به آن **دسترسی** داشت.همچنین قابل **ارث بری** نمی باشد.وقتی متدی از نوع final تعریف شود نمی توان آنرا **بازنویسی یا override**کرد.


## نکته 

مقداردهی به متغیر ها در کلاس هایی که در **یک پکیج** قرار دارند با ایجاد **نمونه ای** از کلاس بدون سطح دسترسی یعنی **دسترسی پکیج** همانطور که در برخی مثالهای این فصل آمده است براحتی می توان انجام داد.





