# 8- کلاس ها و آبجکت ها (Classes & Objects)


##تعریف کلاس (Define Class)


بعنوان نمونه کلاس ها اینگونه تعریف می شوند : {}Public class Time اولین مولفه **سطح دسترسی** به کلاس است که در اینجا **عمومی** است و در هر جای دیگر برنامه قابل استفاده می باشد.مولفه بعد کلمه کلیدی **class** است که حتما باید ذکر شود و مولفه سوم **نام کلاس** می باشد. در زبان جاوا انواع سطوح دسترسی وجود دارد که عبارتند از: **کلاس با دسترسی Public یا عمومی** که در همه جای برنامه قابل استفاده است.سطح دسترسی دیگر نوع**پکیج یا no-modifier** است که موقع تعریف این نوع کلاس نیاز به نوشتن سطح دسترسی نیست.کلاس با سطح دسترسی no-modifier یا پکیج فقط به کلاس ها یا مولفه های دیگری که درون همان بسته یا کلاس قرار داشته باشند امکان دسترسی می دهد در غیر اینصورت دستیابی و استفاده از آن ممکن نیست.نوع دیگر **دسترسی Private یا خصوصی** می باشد که فقط درون کلاسی که تعریف شده امکان دستیابی به آن وجود دارد و در هیچ جای دیگر برنامه قابل دسترس نیستند.چهارمین نوع **دسترسی Protected یا محافظت شده** است که از درون کلاس خودش و پکیج ها قابل دستیابی بوده و در کل برنامه نمی توان به آن دسترسی داشت.


##کپسوله سازی,محصور سازی (Encapsolation)


 بهتر است برای ارتقای امنیت و مخفی ماندن مقداردهی به متغیرهای کلاس ابتدا آنها را از **نوع private** تعریف کرده سپس با ایجاد متد های **set** آنها را مقداردهی و با متد های **get** مقادیر اختصاص داده شده را برگرداند و از آنها استفاده کرد. در جاوا کتابخانه ای بنام **lombook** وجود دارد که **بطور خودکار** برای هر متغیر تعریف شده در کلاس **متدهای  set و  get** را ایجاد می کند ولی مشکلی که وجود دارد این است که این کتابخانه متدهای مذکور را **با بدنه ساده** پیاده می کند و اگر چک کردن شرط و عملیات دیگری بخواهیم درون این متدها انجام دهیم باید آنها را **دستی** تعریف کنیم.


##اشیاء,نمونه ها (Objects)


برای دسترسی و مقداردهی خصوصیات و هر چیز در کلاسی که تعریف کرده ایم باید **یک شی یا اشیایی از جنس آن کلاس ایجاد new** کنیم. با اجرای یک شی, **متد سازنده** آن کلاس فراخوانی می شود و در صورتی که سازنده ای تعریف نکرده باشیم یک **سازنده پیشفرض** ایجاد شده و اجرا می شود.


##متدهای سازنده کلاس (Constructor)


هر کلاس می بایست یک **متد سازنده** داشته باشد.کار هر سازنده **مقداردهی اولیه** می باشد. هر گاه بخواهیم یک شی از کلاس بسازیم متدسازنده نیز فراخوانی می شود که در این متد می توانیم **خصوصیات یا متغیرها را مقداردهی اولیه کنیم.**متدهای سازنده می توانند **با پارامتر یا بدون پارامتر** تعریف شوند. در متدهای سازنده دارای پارامتر به هنگام تعریف شی ، مقدارها به متد **پاس داده شده** و با استفاده از کلمه کلیدی **this** می توان آنها را به متغیرهای متد سازنده **منتسب** کرد. با استفاده از کلمه کلیدی **super** نیز می توان مقادیر را به **سازنده کلاس والد** که از آن ارث بری شده جهت مقداردهی متغیرهای آن ارسال کرد.


##شمارش (Enum)


شمارش ها یا  enum ها نوعی از داده هستند برای وقتی که ما چند مقدار **محدود** داریم مانند چند کتاب از یک کتابخانه.در صورت **خالی تعریف کردن** یک شمارش می توان با ایجاد نمونه ای از آن و **بدون new کردن** آنرا مستقیما مقداردهی کرد.


##اعضای static کلاس 


 اگر بخواهیم متغیر یا متدی را برای کل کلاس **مشترک** کنیم تا امکان استفاده از آن در **خارج از کلاس** براحتی وجود داشته باشد باید **کلمه کلیدی  static** را بعد از ذکر سطح دسترسی آن بیاوریم. براحتی در خارج از کلاس مربوطه می توان با دستور زیر به مولفه ای درون آن کلاس دست پیدا کنیم :                                                    **نام متغیر یا متد . نام کلاس مربوطه**


##نکته


در جاوا متدی بنام **finalize** وجود دارد که وقتی فراخوانی شود همزمان با **garbage collector** عمل کرده سپس کلاس ها-متدها-متغیر ها و اشیایی که عملیات آنها **انجام و به پایان رسیده** یعنی درست یا با خطا اجرا شده اند را می بندد تا **حافظه اشغالی آزاد گردد.**
