## Object Oriented Programming
**تعریف :**
OOP یک سبک برنامه نویسی است که به برنامه نویس ها کمک میکند راحت تر برنامه نویسی کنند و برنامه های نوشته شده توسط آنهارا خوانا تر میکند.
OOP از دنیای واقعی الگو گرفته و همانطور که هر شی یک سری خصوصیات و رفتار ها دارد،هر شی یا کلاس در برنامه نویسی یک سری خصوصیات و متد هایی دارد. به استفاده از مفاهیم کلاس و شی در برنامه نویسی ، برنامه نویسی شی گرا میگویند.

**inheritance:**
کلاسی وارث کلاس دیگر است در صورتی که تمامی خصوصیات و متد های آنرا کسب کند.
وراثت به ما این امکان را میدهد تا بتوانیم polymorphism را پیاده سازی کنیم.
 به عنوان مثال میتوانید از این [لینک](https://git.javahosting.ir/mmahdikarimian/java-learning/-/tree/master/java-how-to-program/ch-9) استفاده کنید
 
**polymorphism:**
 زمانی که یک متد در کلاس فرزند به شکل دیگری پیاده سازی شود یعنی اگر این متد در کلاس فرزند و کلاس پدر رفتار متفاوتی داشته باشد در اینجا polymorphism اتفاق می‌افتد.
به عنوان مثال میتوانید از این [لینک](https://git.javahosting.ir/mmahdikarimian/java-learning/-/tree/master/java-how-to-program/ch-10/1) استفاده کنید.
**Abstraction :** 
برای پنهان کردن یک سری اطلاعات خاص از کاربر و نمایش دادن فقط اطلاعات ضروری به کاربر از این کلاس ها استفاده میشود.
برای استفاده از Abstract میتوان از Abstract class ها یا از interface ها استفاده کرد
**انواع پیاده سازی Abstract:**
- **Abstract class :** 
این کلاس ها نمیتوان یک شی ساخت و برای کار با آنها باید یک کلاس دیگر از این کلاس ها ارث بری کند و از کلاس فرزند آن یک شی ساخت.
Abstract متدهای : فقط میتوان از آنها در کلاس Abstract استفاده کرد و هنگام تعریف آن بدنه نداشته و باید در کلاس فرزند آنها تعریف شوند.
به عنوان مثال میتوانید از [لینک](https://git.javahosting.ir/mmahdikarimian/java-learning/-/tree/master/java-how-to-program/ch-10/4-9) زیر استفاده کنید
- **interface :** 
اینترفیس ها کاملا abstract هستند و کلاسی که آنها را implement میکنند باید متد های آنهارا تعریف کنند و از کلاس هایی که آنهارا implement کرده اند میشود شی ساخت.
موقع implement کردن هر interface باید تمامی متد های آنرا بازنویسی کرد.
متدهای تعریف شده در interface ها به صورت پیشفرض abstract و public بوده و خصوصایت تعریف شده در آنها public , static , final هستند.
یک کلاس میتواند چند کلاس دیگر را implement کند.
به عنوان مثال میتوانید از [لینک](https://git.javahosting.ir/mmahdikarimian/java-learning/-/tree/master/java-how-to-program/ch-10/4-9/11-14) زیر استفاده کنید.
