# 19- جستجو و مرتب سازی Searching And Sorting


## الگوریتم های جستجو Searching Algoritm


دو نوع الگوریتم رایج برای انجام جستجو در داده های مجموعه ای از قبیل آرایه ها و لیست ها وجود دارد. نوع اول **الگوریتم روش خطیlinear** است که بعنوان مثال در صورتی که بخواهد در یک آرایه **داده ای خاص** را پیدا کند از مقدار **اندیس اول** بوسیله **حلقه for** شروع به پیمایش کرده و تا **آخر** این کار را ادامه می دهد تا در صورت وجود آن مقدار را بازگرداند و در غیر اینصورت پیامی نمایش دهد. سرعت این روش **کم** می باشد. روش بعدی **جستجوی binary یا دودویی** می باشد. در این روش ابتدا مقداری از **وسط آرایه** گرفته شده سپس با داده های **سمت چپ** آرایه مقایسه می شود که اگر نتیجه بخش نباشد آن مقدار با **مقادیر سمت راست** مقایسه یا پیمایش می شود. این روش نسبت به روش خطی **حرفه ای تر** عمل می کند ولی فقط برای **آرایه های مرتب** کاربرد دارد.


## الگوریتم های مرتب سازی Sorting Algoritm


در مرتب سازی داده های مجموعه ای از قبیل **آرایه ها و لیست ها** سه الگوریتم معمول وجود دارد. روش اول **روش انتخابی** است که **اندیس اول** آرایه را انتخاب کرده و **به ترتیب با اندیس بعدی** مقایسه می کند که در صورت **بزرگتر بودن** از اندیس بعدی با آن **جابجا** می شود و در غیر اینصورت به همین ترتیب عمل مقایسه با اندیس های بعدی ادامه خواهد یافت. در **الگوریتم درجی اندیس دوم** انتخاب شده و با **اندیس قبل خود یعنی اندیس ۱** مقایسه شده و در صورت **کوچکتر بودن** از مقدار قبل **جابجایی** رخ می دهد و به همین ترتیب اندیس های بعدی با اندیس خود قیاس می شوند. سومین **الگوریتم مرجی یا ادغامی** نام دارد که در این روش ابتدا آرایه به **دو قسمت مساوی** تقسیم و بعد **هر بخش به بخش های دوتایی** تقسیم شده و قیاس می شوند. وقتی مرتب سازی انجام شود بخش ها دوباره با هم **ادغام شده** و آرایه مرتب شده **تشکیل** می شود.این روش دارای **عملکرد بهتری** نسبت به سایر الگوریتم ها می باشد.
