# 20- کلکسیون های جنریک (ساختارهای داده) Generic Collection(Datastructure)


کلکسیون ها Collections دارای **Interface ها و زیر مجموعه های مهمی** هستند که شامل موارد زیر می شوند :


## صف Queue


صف دارای ساختاری **ترتیبی** می باشد که جهت ذخیره داده های **Fifo** (داده ای که اول وارد شده اول استخراج می شود که **حافظه پشته** عکس آن می باشد) هستند. نمونه های یک صف :

Queue<String>saf=new Queue<String>(); صف معمولی
PriorityQueue<String>saf=new PriorityQueue<String>();  صف با ارزش

همچنین صف ها دارای متدهای کلیدی برای **درج در صف , نمایش داده , نمایش سپس حذف داده , پاک کردن کل صف و نمایش تعداد خانه** هستند که به ترتیب عبارتند از : 

Offer(),pool(),Peek(),Clear(),Size()


## لیست List 


برای ذخیره داده های **غیر خاص ولی ترتیبی** کاربرد دارد. لیست ها دارای دو **پیاده سازی** هستند که شامل **Arraylist و linklist**می باشد که برای ایجاد نمونه ای از **لیست** بکار می روند.نمونه یک لیست : 

 List <string> list=new Arraylist<string>();

## مپ Map 


 مجموعه ای از داده ها که با **کلید key(داده اول)و مقدار Value(داده دوم)**کار می کنند و دارای سه **پیاده سازی hashtable,hashmap,hashtree** می باشد. نمونه تعریف یک Map :

 Map <int , string> m1=new hashmap<int , string>();

همچنین متدهای آماده جهت **درج , دریافت , نمایش کلیدها و بررسی وجود کلید** دارد که بترتیب عبارتند از :
 
put(key,value),get(key),keyset(),containkey()


## مجموعه Set


مجموعه ای دارای ساختار پیشفرض **نامرتب** و از نوع داده های **یکتا unique** هستند و **داده های نامرتب** درج می کنند.

نمونه تعریف یک Set و TreeSet :

       Set <number> s1=new hashset<number>(); 
       Set <number> s1=new treeset<number>();

همچنین در TreeSet ها ,توابع آماده کاربردی دیگری جهت **نشان دادن اعضای بزرگتر از عددی و اعضای کوچکتر از آن,قراردادن عددی بعنوان اولین داده و آخرین داده** که بترتیب زیر می باشند : 

headtset(value),tailset(value),first(),last()


## خصوصیات properties


یک پیاده سازی برای **ذخیره سازی Map هاست** که شامل **کلید و مقدار** می باشد. بعنوان مثال برای قراردادن برخی **تنظیمات خاص** در برنامه مانند **تظیمات اتصال به دیتابیس** کاربرد دارد. همچنین properties ها شامل متدهای آماده برای **ارسال و دریافت کلید, فراخوانی از داخل فایل, ذخیره در فایل** می باشند که عبارتند از :

SetProperty(key),GetProperty(key),load(key,value),Store(key,value)


## پشته Stack


مجموعه ای از داده های **Lifo** (آخرین داده وارد شده اول استخراج می شود) را ذخیره می کند که دارای دو تابع رایج برای **ریختن()push و برگرداندن داده سپس حذف آن از حافظه()pop** می باشد. برای نمایش داده های حافظه پشته از **متد ()toString** استفاده می شود.


## نکته 1


در برخی موارد نیاز به **تبدیل داده های بالا به یکدیگر برای انجام عملی خاص** وجود دارد. بعنوان مثال برای **حذف داده ای تکراری** که در نوع **لیست** قرار گرفته ابتدا باید مجموعه ای از جنس داده **Set** ایجاد شود سپس **لیست تبدیل به آن شود** که با این تبدیل, **آن داده یا داده ها بطور خودکار حذف می گردد** زیرا Set **داده تکراری قبول نمی کند** و مجددا باید Set تبدیل به نوع لیست شود. 


## نکته 2


در کالکشن متدهای آماده ای هم تعریف شده اند که عبارتند از :

 sort, fill,addAll,max,min,copy,reverse,shuffle, disjoint,frequency

همچنین هر ساختار داده ای در کالکشن ها  دارای شمارنده ای بنام **Iterator** می باشد که **پیمایش فقط با آن قابل انجام است.** نمونه تعریف یک  Iterator بدین ترتیب می باشد :

Iterator<String> lt1=list.Iterator(); منظور از لیست در اینجا, نام لیست می باشد







